---
title:  無法無天第一定理
linktitle: 無法無天第一定理
date: '2019-05-05T00:00:00+01:00'

# Prev/next pager order (if `docs_section_pager` enabled in `params.toml`)
weight: 1
---

## 機率思考閱讀心得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;賭博、摸彩、 擲銅板、 猜拳、 看股票 、 預測天氣、賽馬....等等，生活中，充滿著的無一不是機率中的例子。但同時，也存在著機率謬誤，而我們卻容易忽略它。

原本以為機率是一項很抽象的事物，在閱讀這本書的前十一張後才發現，原來機率就只是我們生活中的現象觀察之結果，是一項很實際具體，很有根基的事物。我們生活中往往充滿了和機率有關的例子，而我們或多或少都有意無意應用它，甚或是操弄，但他做為工具、手段,來誘引別人相信或支持自己的論調，抑或判段真相，我們有多少人真正能對機率真正聊若指掌？ 乃至不過於誤解，甚至放大其效，運用得當呢?

我們可能還會嘗試或多或少的刻意忽略它。然而，書中也提到一件事情，「『理解機率』，本身就是個矛盾的詞」，因為，機率是如何呈現，本身就是隨機的、無規則的，人要如何理解未能有規律的事情，為一個方法，就是企圖找出規律，而這也正是人類發明｢機率」一詞的用途。不過，人類天生就尋求某種邏輯性，某種「模式」或者「規律」，而這樣的慾望，也讓我們發明"機率"，然而機率是真的能夠被理解的嗎?抑或者，我們所以為我們能理解的機率，它就真的代表所謂定義上的機率嗎?或者自然依循的邏輯和規律，並不能被文明所統和和預測，那麼發展出這門高深莫測的學問，還是個反直覺的領域，不僅也許很難讓人接近，還可能不太真實，可是又比想像中還常被運用到生活。那麼這麼說，是不是有需要懂得機率?也許就某種意義來說，應該是，但避免像書裡說的: 因不懂機率而被騙(例如:百貨公司促銷活動)那不免又會落入另外一個陷阱，讀懂機率就真的能懂得自然的定律嗎?如果自然的定律是注定無法懂得的，又或根本沒有，那麼我們又要如何學會真正的機率?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吃素的時候，別人往往都會問你是不是會吃不飽，是不是容易生病，他們的印象裡吃素是一件很沒營養的事，但其實，如果要問真相老早就不是這樣了，可他們總會舉證說明，原因是他們身邊總有一兩個「吃素吃到生病」的朋友。

而｢吃素吃到生病」，這件事情到底成不成立，如果學過機率，就要用無法無天第一定理來講。無法無天第一定理，是只事物的發生機率會有平均分配的趨勢，且是指相對頻率而不是指絕對次數。所謂相對頻率，勢指數據並不會一樣指是該事件發生的可能性與另一者做比較實會趨近於平均，也就是說不可把事件發生的原始次數之間做比較的結果拿來當成機率。如果拿次數來當成機率，就會犯下不理無法無天第一定理的機率謬誤，進而推演出對於平均律定義的錯誤解釋。舉例來說，就是把吃素生病當成有因果關係的事情，而犯下後此謬誤，事件發生的原始次數(吃素生病和未吃素未生病)做比較，認定這是證明吃素生病者的比例稍高。而忽略了事實上應該要由吃素者之中，沒有得病的人數佔比和生病站吃素者的比例來做比較，才能得出兩者發生的頻率相對來說所差為幾。

而平均律指出長期以降單一事件的發生次數在所有可能情形中的占比與另事件趨於平衡，也就是說，吃素者可能生病的人數比例與未生病者相當，在為吃素者中也是如此，可見沒有絕對的關係。然而由於有這樣先入為主的認知，心理學上解釋成人們容易在關心生病的朋友並想起吃素者的身分時，認定這兩件事情有關，且持續關注類似的案例，直到形成和未吃素的朋友生病的印象不對等的數量，所以漸漸，會堅固吃素的人特別容易生病的印象，實質上則不然。這也是注意力及選擇性忽略的機制。

但大家都以為這樣的數據就可以得出機率，問題不僅出在機率錯誤理解和應用，也在資訊的來源和蒐集不客觀也不完備。
如何破解這些錯誤，以及正確地解構生活中的機率案例，形成及其誤會的發生經過，正是此書所探討的議題。在書中還提到有很多違反機率思考的例子：例如:認定隨機的死亡與疫苗施打相關(後此謬誤)，低估生日的巧合度等或者錯判下雨的機率，只因不了解運作模型的原理等等，有了這層認知，你可以讀懂數據報導所代表的意義，可以知道機率如何與生活產生關係，也可以透過新的眼光來過濾，看出日常生活中蘊含的機率玄機，甚至透過這樣的思考來鍛鍊自己確認事物和其機率是否有被正確理解及運用，正確模擬的方式。
<!---  P.11L --->
<!---  無法無天第三定律，百貨公司促銷活動。 --->
<!--- 把連續發生的兩件事情視為有因果關係牽連而非獨立的。--->
